# 책 - 보여줘라, 아티스트처럼

[Weird Advent Calendar 2015](http://j.mp/1IEFJ77)에 참여하기 위해 쓴 글입니다.

그렇습니다. 독후감이 늦었습니다.

## 리뷰어
[@ahastudio](http://j.mp/1ea27KW) - 16년차 개발자.  우아한형제들에서 LINE WOW를 개발했고, 최근엔 배달의민족 신규시스템을 개발하고 있습니다. 도서구입비로 회사재정을 축내고 있습니다.

## &lt;보여줘라, 아티스트처럼&gt; (오스틴 클레온 지음, 중앙북스)
많은 이들에게 영감을 준 &lt;훔쳐라, 아티스트처럼&gt;의 후속편입니다. 원제는 &lt;Show Your Work!&gt;인데 전작의 인기에 편승하기 위해 유사한 제목으로 번역한 것 같습니다. 전작의 “6 멋진 작업을 하고 사람들과 공유하라” 항목을 따로 분리해서 더 자세히 풀어냈는데, 전작의 일부라고 하기엔 전작보다 두껍습니다.

톰 피터스가 &lt;Brand You&gt;를 내놓은 게 1999년이고, 16년 넘게 유사한 논의는 많았습니다. 필립 코틀러 같은 대가가 내놓은 &lt;필립 코틀러 퍼스널 마케팅&gt;도 있죠. 그런데 이 책이 또 필요할까요?

우리에게 필요한 건 즉각적인 실천입니다. 너무 거창한 이야기가 아니라, 좀더 작은 이야기가 필요합니다. 첫 걸음을 떼려고 할 때, 이 책은 좋은 선택이라고 생각합니다.

전작과 마찬가지로 제목과 목차에 모든 내용이 담겨있습니다. 하지만 진리는 디테일에 있는 법이죠.

저자는 우리를 알리기 위해, 천재가 될 필요는 없다고 합니다. 천제적 집단에 속해서 꾸준히 공부하고 온라인에 공유하면 된다고 합니다. 사람들은 작품이 어떻게 만들어지는지 궁금해 하고, 우리는 날마다 과정을 공유함으로써 친밀감을 형성할 수 있다고 합니다. 심지어 나에게 영향을 주는 모든 것들(그러니까 내 취향)도 공유 대상입니다.

결과가 모든 것을 말할 것이라고 믿는 건 너무 순진합니다. 사람들은 누가 왜 어떻게 만들었는지 궁금해 합니다. [컴퓨터를 잘 못하는 여자친구를 위해 프로그램을 만들었다](http://j.mp/1lI9jnc)는 이야기는 얼마나 감동적입니까?

저자는 배운 것을 공유하되 열린 귀를 갖고, 비판에 익숙해질 것을 권합니다. 그리고 무엇보다 중요한 돈 문제도 빼놓지 않습니다. 배고픔의 신화에서 벗어나고, 원하는 걸 얻을 때까지 포기하지 말라고 격려합니다. 하나를 이뤘다고 해서 멈추지 말고 다시 시작할 것을 권합니다.

앞에서도 언급했지만, 진리는 디테일에 있습니다. 금방 읽을 수 있는 책이지만, 영감을 주는 이야기가 많다고 생각합니다. 네, 저는 저에게 영향을 준 책을 공유하고 있는 거죠.

자, 이제 저를 한번 보시겠어요?

https://ahastudio.com/

## 가장 인상깊었던 구절
- 내가 존경하고 닮고 싶어 하는 거의 모든 이들은, 직업이 뭐든 간에, ‘공유’가 일상화되어 있다. (p.10)
- 아마추어는 정식 교육을 못 받은 대신 평생에 걸쳐 배운다. 드러내놓고 배우는 까닭에 다른 이들도 그의 성공과 실패로부터 뭔가를 배운다. (p.24)
- 사람들은 정말로 소시지가 어떻게 만들어지는지를 보고 싶어 한다니까요. (p.44)
- 특이한 경우를 제외하고는, 대중들 역시 결국 사람이고, 사람들은 연결되어 있길 원하거든요. (p.101)
- 뭔가 망신스러운 일들이 쓰인 자서전들만이 믿을 수 있다. (p.116)
- 비법을 가르쳐준다고 해서 당장 경쟁자가 붙는 것은 아니다. 마스터의 기술을 안다고 해서 곧장 그대로 따라 할 수 있는 게 아니기 때문이다. (p.124)
- 뭔가 널 흥분하게 한다면 가서 해라. 널 소모시킨다면 그만해라. (p.141)
- 누군가 우리 거실로 쳐들어오면, 그 사람이 절대 소파에 못 앉게 할 거잖아. 안 그래? (p.165)
- 의미 있고 소중한 문화재 중 많은 수가 돈 때문에 만들어졌다. (p.171)
- 내가 사랑하는 것들을 팔아야 함을 명심하자. (p.176)
- 추구해온 걸 이룬 사람들은 대부분 떠나지 않고 오래 머문 사람들이다. (p190)

